 

Jener Gedichte‚ die Darlegung des Gedankenzusammenhanges muss mit besonderer Sorgfalt geschehen‚
die letztere se, dass sie fiir die Gedankenentwickelung aller iibrigen, welche zum grossten Theil
den Schiilern selbst als Aufgabe zu stellen ist, gewissermassen vorbildlich wird. Von grosser Bedeu-
tung ist es serner, dass die fiir die Einfnhrung in die Lectiire ausgewiihlten Gedichte fest eingepriigt
werden , sehon damit die Schfiler in ihnen das Bild einer J'eden metrischen Form stets gegenwiirtig haben.*)

Fur diese, wie sie oben genannt wurde, propadeutische Lectiirc sind von mir ausgewahlt worden:

I. Asklepiadeisches System 111. 30. Exegi monumentum ——-
II. Asklepiadeisches System I. 18. Nullam, Vare, sacra —
I. Asklepiadeische Strophe IV. 3. Quem tu, Melpomene —
II. Asklepiadeische Strophe 13ss. Scriberis Vario —-

III. Asklepiadeische Strophe ΙΙΙ. 13. O fons Bandusiae —
Alcaeische Strophe Ι. 9. Vides, ut alta —
Sapphische Strophe 11. 10. Rectius vives, Licini —-
I. Archilochische Strophe IV. 7. Diffugere nives —

ΙΙ. Archilochischc Strophe Epod. 13. Horrida tempestas —
111. Archilochische Strophe Epod. 11. Petti, nihil me --
IV. Archilochischc Strophe 1. 4. Solvitur acris hienis —

Alcmanische Stroplie Ι. 7. Laudabunt alii ——

Grosse Sapphische Strophe Ι. 8 Lydia, dic —
Hipponakteischc Strophe ΙΙ. 18. Non ebur neque aureum —
lambisclie Strophe Epod. ’2. Beatus ille —

I. Pythiambische Strophe Epod. 14. Mollis inertia —-
II. Pythiambische Stroplie Epod. 16. Altera iam teritur —
Ionici a minori ΙΙΙ. 12. Miserarum est —

Auf Epod. 17 wird einfach hingewiesen als das einzige in iambischeu Senaren versasste Gedicht3
es wird weder geleseu noch gelernt.

Bei der Einfiihrung in die Metrik (les Horaz habe ich es zweekmiissig gefunden die Schiiler
darauf aufmerksam zu macheu, dass von den 104 in den Biicliern ‹ler Oden gesammelten Gedichten
einschliesslich des Carni. saec. 97 in asklepiadeischeu Systemen und Strophem in der alcaischen und
sapphisehen Strophe versasst scien , und zwar in den asklepiadeischen Systemen je 3, in asklepiadeischen
Strophen zusammen ⁶28. in der sapphischen Strophe 26, in der alcaischen 373 von den noch iibrigen
Gedichten 2 in der alkmanischen (Ι. 7. Ι. 98), eins in der ersten (IV. 7.), eins in der vierten
archilochischen Strophe (Ι, 4), eins in der grossen sapphischeu (Ι. 8.), eins iu der hipponakteischen
(II. 18), eins in Ionici a minori (ΙΙΙ. 12). Den mit alleiniger Ausnahme von IV. 8 und 111. 12
aus vierzeiligen Strophen und Systemeu bestehenden Oden werden die iu Distichen (ausser 17.)
x‘erfassten Epoden gogennbergestellt‚ deren Formen sich sehr leicht einpriigen.

H. Schiller „die lyrischen Versmasse des Hor-az, Lng. 1869.“ hat (len Versuch gemacht, die
Resultate der Westphalschen Metrik fur die Schule nutzbar zu machon. Das Schriftchen ist kurz und iiber-
sichtlich, erfordert aber doch ein tieferes Eingehen in die Wissenschaft der Metrik und mehr Zeit, als
diesem Gegenstande in der Schule gewidmet werden kann. Der alte Weg fiihrt schneller zum Ziel.

Die oben bezeichneten Gedichte nun werden zweimal hintereinander gelesen, zuerst in der

 

*) So weit wie moglich ist ‹leshalb bei der Auswahl auch (lie Kurze der Gedichte massgebend gewesen. Bei denen,
welche als die einzigen Repri'tsentanten einer bestimmten metrischen Form bei lioraz sich finden, gab es eben keine
Auswahl. Von einzelnen dieser wie Epod. ll. 14. 16„ auch von Od. 1. 7. gcm'igt es einige Strophen lernen zu lassen.

ι*

