Schulnachriohten

VON MICHAELIS 1875 BIS MICHAELIS 1876.

-Ξιιι-Ξ-

ZUR GESCHICHTE DES GYMNASIUMS.

 

Das J‘etzt zu Ende gehende Schuljahr begann am Donnerstag‚ den 14. October 1875.

In dem Bestande des Lehrer-Collegiums ist wahrend desselben nur dadurch eine Aenderung
efflgetreten, dass der wissenschaftliche Hilfslehrer Meldiz'nke‚ welcher am 1. «Ianuar 1875 zur Ab·
leistung seines Probejahrs und gleichzeitigen Verwaltung einer Hilfslehrerstelle eingetreten war, zu
, Ostern d. J. als ordentlicher Lehrer an das Gymnasium zu Hohenstein iiberging. In seine Stelle
tret der Schulamtscandidat Dr. Horowz'tz. “

Mehrere Lehrer waren aus verschiedenen Veranlassungen auf liingere oder kiirzere Zeit ihrer
amtlichen Thatigkeit entzogen. Der ordentliche Lehrer Clausius nahm wahrend des Wintersemesters
an dem Unterricht der Kdniglichen Central-Turn-Anstalt in Berlin Theil, er wurde in der Schule
durch Dr. Horowz'tz, in seiner Eigenschaft als Turnlehrer durch den Oberlehrer Bbtlzke und den
Hilfslehrer Burgsclcat vertreten. Der Oberlehrer Bergenrotlc wohnte den Sitzungen des Abgeordneten-
hauses vom 9. Februar bis 1. Juli bei. Seine Lehrstunden fibernahmen der Direct0r‚ der Oberlehrer
Bbtlcke‚ die Lehrer Dr. Home, Markull und Burgsclmt. Der letztgenaunte war als Seconde-Lieu- Α
tenant in der Reserve des 6. Ostpr. Ins. Rgts. No. 43.*vom ersten Juli ab zu einer sechswechent-
lichen Dienstleistung eingezogem dem Vorschullehrer Feltlaner wurde zum Gebrauch eines Nordsee-
bades im Auschluss an die Sommerferien ein vierwechentlieher Urlaub ertheilt. Beide wurden durch
die Collegen vertreten‚ der Lehrer Felzlaner zum gressten Theil durch den Gesanglehrer Samma.
Sonst wurden durch Krankheit an der Ertheilung ihrer Lehrstunden verhindert der Zeichenlehrer
Przyrembel vom 21. August bis zum Schluss des SchuIJahrS‚ der Oberlehrer Bergenrotlc vom 13. bis
26. Januar, auf einige Tage die Lehrer asolddnke‚ Dr. Horowits und Markull. Auch in allen diesen
Fallen erfolgte die Vertretung durch die ubrigeu Lehrer, cbenso, als Dr. Heync und Oberlehrer
Bb'tlzke9 jener vom 14—21. Oct. v. J.‚ dieser vom 26. Juni bis 1 Juli d. J. als Geschworenc ein-
berufen waren.

Seit dem 1. Januar wird den jiidischen Schiilern von dem Rabbiner Dr. Oppenlceim der Reli-
gionsunterricht in der Sch ule ertheilt.

Fur die im Jahre 1877 abzuhaltcnde. Directorencouferenz der Provinz Preusseu sind aus den
von den einzelnen Anstalten cingereichten Vorschlz'igen folgende sserathungsgegenstende ausgewiihlt
und von dem Lehrer-Collegium durchberathen worden: 1. Ueber die praktische Ausbildung der Can-
didaten des hoheren Schulamts in pedagogischer und didaktischer Beziehung. 2. In wie weit und
in welcher Weise ist in deu heheren Schulen die Individualitdt der Schiiler sowohl belm Unterricht
als nach der Seite ihrer sittlichen Erziehung zu berucksichtigen‘? 3. Ueber die zweckmssissige Behand-

