14

vorwerfen, und macht es sich selbst zum Vorwurf, auch daun noch, als er bercits zu der ernsteren
Lebensauffassung, welche in den Episteln sich kundgiebt, gelangt war Ep. Ι. 1, 97-100, Ep. Ι. 8.
Aber immer weist er und wohl mit Recht schlimmere Fehler als eben die in der Beweglichkeit seines
Geistes und Gemuthes liegendeu von sich ab, er giebt zu, dass er nicht frei von Fehlern, aber er
nennt sie gering und der Art, dass er hoffen durfe mit der Zeit und durch die Erinnerung aufrichtiger
Freunde daven geheilt zu werden, zumal da er selbst eifrig darauf bedacht sei sich zu bessem
Sat. Ι. 3, 20. Sat. Ι. 4, 129—138. Sat. Ι. 6, 65-70. -Und so viel ist gewiss: Nachdem der leichte
Sinn der Jugend mehr und mehr einer ernsteren Stimmung gewiehen war, da schwand allmiihlich
die Lust an frohlichen Gelagen, nm neckischen Liebesspiel‚ wie er es schildert Ι. 9, 17- 24, da
wandte er sich edleren Freuden zu, und es vollzog sich jene Wandelung, die er so treffend schildert

Ep. Ι. 14, 31:

Nunc age, quid nostrum concentum dividat, audi:
quem tenues decuere togae nitidique capilli,

quem scis immunem Cinarae placuisse rapaci,
quem bibulem bibuli media de luce Falerni:

cena brevis juvat ct prope rivum somnus in herba;
nec lusisse pudet, sod non incidere ludum.

Schwerer ist es, scine religiosen Vorstellungen und ihren Eiufluss auf sein Handelu deutlich
zu erkennen. Es ist schwer Worten gegenuber wie diese ΙΙΙ. G, 5:

Dis te minorem quod geris imperas,
hinc omne principium, huc refer exitum,

diesen als nicht vorhanden oder auch nur als gei-ing anzusehen. Und doch scheint es, als habe er
fiir seine Person durch den Glauben an die Gottcr sich nicht bestimmen lassen. Es geschieht meist
nur in Bezug auf den Staat, dass er ihre Macht, namentlich die des Herrn der Getter und Menschen
Jupiters preist, der im Himmel ist was Augustus auf Erden 111. 5, l. [Iud diosc allgemeine
Einwirkung desselben auf die Natur und die Schicksale der Welt, wic dic Versc Ι. 12, 13—15

qui res hominum ac deorum,
qui mare ac terras variisque mundum
temperat horis,

sie bezeichnen, sie ist es alleiu, (lie ihm durch (len Blitz aus heiterm Himmel I. 34 wieder in
Erinnerung gebracht xvii-d, von einer Einkehr in sich selbst, einem porsonlichen Abhiiugigkeitsgefiihl,
das durch jene Erscheinung etwa in ihm geweckt sei, ist nichts zu verspiiren. Dazu ist und bleibt
er, wie dies ja auch die Episteln nameutlich erkenuen lassen, allzusehr „insanientis sapientiae
consultus“, mag damit nun dic der Epicureer oder die der Stoikor gemeint sein. Wohl leitet er
ΙΙΙ. 6 den Verfall der Sitten, die Leiden des staates von der uberhand nehmenden Gottlosigkeit
und der Vernachliissigung des Cultus her, betont 111. 1, 5, (lass auch die hiichsten menschlichen
Machthaber unter Jupiters, des allein allmiichtigen, Gewalt stehen, erkennt also fiir die Vijlker die
Nothwendigkeit des Gotterglaubens an, richtet auch 111. 18 ein Gvbet an Faunus, dass er scine
Fluren schutze und scine Lmnmer, an Mercurius 111. ll., dass er ein Lied ihn lehre, dem Lyde
ihre Aufmerksamkeit schenke, und {thulicheffi zwar weiss er an dem einfachen Landmadchen Phidyle
den frommen Sinn zu scheitzen und verheisst ihrem Opfer das Wohlgefallen der Gotter und ihrem
Gebete Erherung‚ aber fiir seine eigene religiose Gesinnung folgt aus allem dein nichts. Ist es doch

