indem er auf seine Vorbilder ausdrucklich hinweist, oder doch (116. Abhangigkeit von ihnen ganz un-
zweifelhaft ist. Dic etwas gereizte Weise, mit der er die Ueberschiitzung der alten romischen Dichter
und die Thorheit tadelt, das alte, allein weil es alt, (lem neuen vorzuziehen, sic erklart sich aus
der Stellung, welche der Kreis, dem Horaz angehorte, der iibrigen litterarischen Gesellschast gegen·
iiber einnahm. Der Mittelpunkt Jenes Kreises ist Maecenas, die demselben angehorenden Freunde
werden Sat. 1. 10, 81-83 genanut, Vergilius und Plotius und VariuS, ValgiuS, Octavius. Aristius
Fuscus, (116 beiden Viscus; sie sind es, deren Beifall er suchtc, sie und die hohen Herru, die er,
1116111 011116 (16111 schuldigen Respect vorher Ausdruck zu geben. jenen beigesellt‚ Pollio u. Messala;
der Tadel seiner Neider und Gegner, welche au dei-selben Stelle ausgezahlt werden, 111881 11111 kalt.
Der Gruud der Exclusivitiit dieser neuen Dichterschule ist vorzugsweise in dem Bewusstsein der aus
(16111 Studium der griechischen Dichter gewonnenen feineren Bildung und des Einflusses ‹lerselben
auf die eigene Dichtungsweise zu suchen, wahrend die Gegner gerade, um ihnen die Anerkeunung
zu entziehen, den alten ¹romischeu Dichtern unbedingtes Lob spendeten.

Was nun die griechischen Studien des Horaz betrifft, so will ich aus den mehrfach erwahnten
Abhandlungen von Th. Arnold das, was ich fiir (116 Schule erforderlich halte, zusammenstellen.
Wenn der Dichter seinen Schiilern empfiehlt,

A. P. ⁶268. vos exemplaria Graeca
nocturna versate manu, versate diurna,

so darf man mit Sicherheit annehmen, dass er selbst diese Vorschrist arn gewissenhaftesten erfiillt.
Wo er seiner Freude an Buchern und an der Beschiiftigung mit denselben Erwahnung thut, hat man
vorzugsweise an die Werke der Griechen zu denken. ¹⁴¹<)

Und zwar wahlte er sich fiir (116 verschiedenen Gattungen der Poesie, die seinem Talent, ja seiner
zeitweiligen Denkart und Gemiithsstimmung am meisten zusagten, bestimmte Vorbilder, fur die Sa·
tirendichtung die Korniker, fiir die Epoden Archilochus. fiir die Oden vorzugsweise Alcaeus u. Sappho,
daneben aber auch andere griechische Lyriker, fiir die Episteln die griechischen Philosophen. Aber
bekannt war er mit allen namhaften Dichtern. Vor allen 11111 Homer. Ihn tractirte er bereits 111 (161·
Schule Ep. 11. 2, 41, ihn las er mit hoher Befriedigung wahrend eines Aufenthalts zu Praeneste
im reiferen Mannesalter Ep. Ι. ⁶2, l., ihn setzte er 110611 iiber alle anderen Dichter IV. 9, 5. Α. P.
401, ihn bezeichnet er als Begriinder des Epos Α. Ρ. 73, 11111 als (1611, der fiir die Tragiidie Typen
u. Charaktcre geschaffen fiir alle Zeiten. Die Hauptstellc ist A. P. 140—152, wo er „seiae einfach
naturliche und doch so kunstreiche Oeconomie, das Feuer seiner θαι-8161111118, (116 Klugheit seiner
Ausffibrung, (116 Liebliehkeit und sinnliche Wahrheit seiner Gebilde“ h‹=rvorhebt. Auf die Neigung‚
dic Iliade in launiger Weise zu travestiren, weist schon Wieland hin Sat. I. 7, 10-18. Es geschieht
ebenfalls Sat. Ι. 5, 51—53. Sat. 11. 3, 71—73. 188---196 Sat. II. 5.

Dass Horaz die alten griechischen Komiker als die Vorbilder fur (116, romische Satire, inson-
derheit fiir die des Lucilius ansieht, spricht er Sat. I 4, 1 11118, er meint damit zuueichst wohl nur
(116 1¹'rei1niithigkeit des Tadels uud Spottes, (116 dieser mit jenen gemein hat. Fur sich selbst stent

*) Arnold 1. l: Lesen und Schreiben, (1. h. Studien und deren Anwendung gelmon ihm wie Essen und T rinken
zur gewohnlichen Lebensordnung Sat. 1. (ἰ, 122.; 1116111 seiten fordert er Buch und Licht lange vor Tagesanbruch Ep.
Ι. ·2‚ 35.; mit seinen Buchern verlebt er (116. glucklichsten Stunden auf svinom Sabinum Sat. 11. (3, 59. Bucher siud auf
Reisen seme Begleiter Sat. II. 3, 11, 816 zieht 61· sogal· in den Biidern allen andern Z1’1·÷treu1111gen vor Ep. 1. 2, l.‚
mit Biiclnern ertragt 61· (116 Einformigkeit 611168 Winiterauienthalts 111 kleiner lx‘iistenstadt Ep. 1. 7, 11., gilt ihm ‹loch
das konigliclie Rom nichts gegen einen einsam stilleu Studienort Ep. 1. 7, 45., 61111116( 61· sich (10611 8611181 1111 vorge·
riickten Alter von der Gottheit vor allen andern 1,6Ι)6118116(11”11·111188611 ‹·inoug‹·11=···rigen vomu· von Buchern Ep. 1. 19, 108.

