18

 

zu dem Feldzuge des Tiberius nach Armenien i, J. 20 v, Chr.‚ Ep. 1. 12 wegen des Schlusses ‚ das Carmen
sec„ weil es hinweisend auf die KrIegs- u. Friedenswerke des Augustus die feruere Wohlfahrt des Reiches
u. seines Gebieters von den Gottern erfleht, also unzweifelhaft ein politisches Gedicht ist, mit vollstem
Recht aber gehoren hierher IV. 4. 5. 14. 15. Alle diese Gedichte beziehen sich auf die Kriegsjahre 16-13
v. Chr.‚ wahrend welcher der Kaiser selbst nach dem UnfaII, den Lollius den Sigambrern gegem'iber erlitten
hatte, sich in Dentschland aufhielt und seine Stiefsohne gegen die sudlich von der Donau wohnenden
Vindelicier und Ratier siegreich waren. Auch IV. 2 wird an dieser Stelle nochmals zu lesen sein,
insofern es auf eine Aufforderung des Iulius Antonius, den Kaiser bei seiner bereits 15 v Ch.
erwarteten Riickkehr zu besingen‚ ablehnend antwortet. Am Schluss von IV. 14 sind sammtliche
wahrend der Regierung des Augustus irgend einmal besiegten oder auch nur scheinbar gedemiithigten
Volkerschaften in einer Vollzahligkeit aufgefiihrt, die. ohne Zweifel beabsichtigt war. Aehnlich auch
IV. 5, 25-28 und 15, 21—24 und zerstreut in vielen andern Gedichten. Bekanntlich bieten gerade
diese Stellen haufig einen sicheren Anhalt fiir die Zeitbestiinmung der betreffenden Gedichte‚ worauf
die Aufmerksamkeit der Schuler zu lenken ist. Die Gesehichte des remischen Reichs unter Augustus,
namentlich die seiuer Feldziige‚ muss ihnen, bevor sie uberhaupt zur Lectiire des Horaz schreiten‚
genau bekannt geworden 56111, (1311111 516 1111 Stande sind die zahlreichen geschichtlichen und politi-
sehen Andeutungen sofort zu verstehen und fiir die Frage der Absassungszeit Interesse gewinnen.
Peter Geseh. Roms ΠΙ. S. l— 72 giebt geniigende Auskunft3 dieser Abschnitt ist von allen Primanern
grundlich zu studiren. Es wird sich ferner einpfehlen, alle Stellen‚ welche der alten Erbfeinde des
romischen Reiches, der Daker und Scythen, Parther und Inder, Cantabrer und Gallier‚ Britanner
und Germanen Erwahnung thun, sammeln und ordnen und dann unter Zuhilfenahme von Franke
Fasti Hor. iiber die Zeit der Abfassung von I. 12. 19. 26. ΙΙ. 9. 11. 12. ΙΙΙ. 4. 5. 14. IV. 4. 5.
14. 15. Epist. I. 3 8. 12. 18. 111111 anderer das muthmassliehc oder unzweifelhafte vortragen zu
lassen.

Die fiir den Abschluss der Horazleetiire bestimmten Gedichte Sat. Ι. 4. 10. ΙΙ. 1. und Epist.
II. 1. 2. 3. werden in Prima jetzt wohl nur seltvn oder gar nicht gelesen, verdienen aber sehon deshalb
Beriiclffiiclitigung, weil sie eine Bekanntschaft mit bedeutenden Erscheinungen der romischen und
namentlich der griechischen Litteratur vermitteln‚ zu denen sonst sich kaum ein so unmittelbarer
Zugang finden durfte. Zuniiehst lernt der Schiller aus den angegebenen Satiren das Wesen dieser
Dichtungsgattung und wie Horaz sie 111116, sodann den Vorganger des Horaz Lucilius und das
Verhaltniss jenes zu diesem genauer kennen. Denn er kritisirt ihn sehr eingehend. Und was
er an ihm auszusetzen hat, die Eilfertigkeit‚ den Mangel an Fesse, Rohheit der Sprache, Holprigkeit
der Verse, das tadelt er grosstentheils auch an allen den alteren romischen Dichtern, dic er Ep.
1. 2, 55--70 kurz charakterisirt. Gleichwohl erkennt er die geniale Begabung des Lucilius an und
seiue eigene Inferioritiit Sat. Ι. 10, 48. Die hervorragenden Dichter seiner Zeit zahlt er mit 86111111-
render Anerkennung und Hervorhebung ihrer Eigenthiimlichkeit auf Sat. I. 10, 40 ff.‚ des Vergilius
und Varius thut er ferner lobendc Erwiihnung Ep. 11. 1, 245.

Den Inhalt der drei Episteln des zweiten Buches gie'ot in meisterhafter Kiirze Zell mit folgenden
Worten an: „Tres libri secundi epistolae consimilis quodam modo sunt argumenti, cum singulae ad
poesis studia pertineant. In prima enim antiquiores poetae Romani cum recentioribus aetatis Augusteae
atque omnino Graecae poesis historia et indoles cum toto Romanae genere conferuntur; in altera
narrat Horatius de suis studiis poeticis, tunc quidem a se depositis atque de multorum sui temporis
poetarum perversitate et ineptiis; in tertia denique artis praecepta tradit.“ Auf dic Beziehungen des
Horaz zu den Griechen, namentlich zu den griechischen Dichtern ist bei der Behandlung dieser Ge—
dichte 11111161 einzugehen, freilich nur so weit, als er selbst diese Beziehungen kenntlich macht,

