15

 

gar nicht unwahrscheinlich‚ dass er auf den Wunsch des Augustus dem Volke pietat gegen die
Getter einzufldssen suchte, also in jenen Gedichten, in denen er die Allmacht Jupiters und seine
Einwirkung auf die Schicksale der Menschen besingt, politische Zwecke verfolgt3 alles fibrige kann
als dichterische Intuition angesehen werden. Wenn 01 11111 (10111 herannahenden Alter die Philosophen
als Fiihrer auf dem Lebenswege sich erwahlt‚ 50 darf man daraus freilich auch nicht auf allzugrosse
Vertrautheit mit ihrer Ethik schliessen, wie er ja selbst mit den Elementen derselben sich zu
begm'igen erklart Ep. I. 1,, 27-42, ahnlich Ep. Ι. 1, 10-12. Ep. II. 2, 43—45. Und so finden
wir denn, dass er in seinen Dichtungen auch nur die bekanntesten Satze und zwar der am weitesten
ι11115,01111111110151011011(1011 8011111011 bald zustimmend bald abweisend erwahnt. Die der Stoiker haben
sich seiner ausdrucklichen Zustimmung nicht zu erfreuen, er findet augenscheinlich Gefallcn daran,
die Vertreter der Schule mit ihren Extravaganzen zu verspotten, einen Stertinius, Crispinus, Dama-
sippus Sat. I. 3, 96—140. Sat. ΙΙ. 3. Ep. Ι. 1, 106-108, Βο5501· 1101111111 Aristippus fort gegeniiber
dem Cyniker Diogenes Ep. I. 17, 13-32, wie denn die Vorliebe fiir ihu auch in (101 Hauptstelle‚
in welcher er seinen Eclecticismus characterisirt, Ep. Ι. 1, 13-19, 50111 deutlich hervortritt. Ebenso
die fiir Epicur, wenn anch Ep. Ι. 4, 15 nur als Scherz zu nehmen ist. Allerdings hatte er sehon
in der Jugend wahrend 5011105 Aufenthaltes in Athen philosophische Studien getrieben Ep. 11. ⁶2,
43—45.‚ und zwar nennt cr sich selbst einen 8011111οΥ (101 academischen Schule, aber, wie Th. Arnold
a. a. O. Abth.11.‚ ‘27 ausfissirt, war es ihm damals schwerlich um die Ethik derselben zu thun, sondern
er suchte die rechte Vorbildung fiir seine poetischen Arbeiten zu gewinnen, nach Arnolds Ausdruck,
der Hain des Academus wurde ihm zum Musenhain, d. h. zu einem wesentlichen Bildungs· und
Fbrderungsmittel der spater von ihm betriebenen Kunstpoesie. Doch weisen manche Spuren, welche
weiter zu verfolgen hier nicht (101 Ort ist, darauf 11111, dass dem alternden die socratisch-platonische
Tugendlehre, viel mehr als die der spatern Schulen, fiir seine Lebensfiihrung massgebend gcwesen
ist, obwohl er es nirgend ausdrucklich sagt. Die Definition von virtus als „medium vitiorum et
utrimque reductum“ Ep. I. 18, 9 geht unmittclbar auf Aristoteles zuriick.

Ich wende mich nunmehr zu den Dichtungen der andern Hauptgruppe, deren Lectnre fiir das
zweite Jahr vorbehalten ist, ich meine die politischen und die kritisch-asthetischen Gedichte. Die
bisher ganz ausser Acht gelassen ist, (110 Frage nach der Zeit der Herausgabe der verschiedenen
Sammlungen der Satiren‚ Epoden, Oden, Episteln, sowie nach der Abfassungszeit einzelner Gedichte,
sie wird nunmehr zu erdrtern sein. Bei den meisten Gedichten der ersten Gruppe kam 05 fiir die
Schule hierauf weniger an, da die Bestimmung der Zeit fiir das Verstiindniss des Inlialts meist von
untergeordneter Bedeutung war, auch nur in 5011011011 Fallen mit Sicherheit getroffen werden kann.
Das ist nun bei den politischen Gedichten anders. 810 werden zum Theil crst durch die Ermittelung
der Zeit, in welcher sie geschrieben sind, verstandlich. Aber auch hier wird fiir die Schule nur
-die Ertirterung Werth haben, die entweder mit Evidenz oder doch mit grosser Wahrscheinlichkeit ein
Resultat hinzu-tellen vermag. Hierbei empfiehlt es sich, (110 Schuler mit den Untersuchungen von
Fra nke Fasti Horatiani bekannt zu machen, es einzelnen als Aufgabe zu stenen, die Darlegungen
desselben beziiglich dieses oder jenes Gedichts in der Klasse im freien Vortrage zu recapituliren3
11101· werden dann gelegentlich auch die Gedichte (105 ersten Jahrcs Beriicksichtigung finden, soweit
ihre. Zeitbestimmung mit Sicherheit erfolgen kann z B. I. 24 und sofern die chronologische Bestimmung
von besonderem Interesse ist, z. B. bei 1., ‘20 in Verbindung mit II. 13. 11. 17. ΙΙΙ. 8., cf. Franke
8. 157 ff., zu vergl. mit Lachmann ebenda S. 240.

1. Die politischen Gedichte. Sie werden in nachstehender Folge gelesen: Epod. 16. 7.
1. 9. 011. Ι. 37. 2. 14. ΙΙΙ. 24, (110 Βὸωο1οᾱ011 111. 1—6. I. 12. Epist. Ι. 3. 9. 12. C. S. IV. 2. 4. 5. 14. 15.

