16

2. Die kritisch·asthetischen: Sat. 1. 4. *) 10. II. 1. Ep. Ι. 19. 20. ΙΙ. 1. 2. Ars. poet.

Es sind demnach nicht gar viele Gedichte, die von der Lecture iiberhaupt ausgeschlossen
werden, von den Epoden 4. 5. 6. 8. 10. 12. 15. 173 von den Satiren Ι. 2. 5. 8.11.-2. 3. 4. 5. 7. 8.,
obwohl eine und die andere von diesen, namentlich 11. 2. 3. zuliissig erseheinen‚ Sat. 1. 5 leider
nieht. Die Episteln des ersten Buches kennen alle gelesen werden, 17. und 18. diirften am ersten
fehlen. Von den Oden mag man, wie sehon oben bemerkt ist, einige Liebesgedichte und Trinklieder
fortlassen. Es wird mir der Einwand gemacht werden, dass es kaurn meglich sei, diese Aufgabe
grundlich zu erledigen. Ich gebe zu, sie ist gross und auf dem gewiihnliehen Wege‚ d h. wenn
man ein Gedicht nach dem andern, in der Reihenfolge‚ wie der Dichter sie giebt‚ also zusammen-
hangslos, lesen wollte‚ ware sie nicht zu bewiiltigen. Aber die von mir im Obigen durehgeftihrte
Anordnung bietet manche Vortheile, welche ein schnelleres Lesen ermfiglichen. Zuntichst wird Zeit
erspart dadurch, dass man nicht geniithigt ist, Eriirterungen zu wiederholen, die hier im Zusammen-
hange und erschtipfend ein fiir allemal gegeben werden und durch die Lectiire der ihrem Inhalte
nach zusammengehtirenden Gedichte dadurch selbst, dass diese fortschreitet‚ eine feste Grundlage und

 

inneren Halt gewinnen. Sodann, was ich fiir wichtiger haste, wird die Privatthz'itigkeit der Schtiler
in ausgiebigerer Weise in Anspruch genommen werden 1111111193, ohne dass dieselben dies als eine
Last empfinden. Das Interesse wird ganz unstreitig belebt und diesem Interesse darf man vieles
zumuthen, was sonst nicht so freudig geleistet wird. Namentlich findet sich fiir freie Ἴσι-111139, wie
Jeder leicht sieht‚ welche die Gebiete‚ auf denen sich die Lectiire gerade bewegt‚ von dieser oder
J'ener Seite her beleuchten‚ unerschtipflicher Stoff. Nur muss man darauf halten, dass alles kurz
und knapp und nur das rein thatsiichliche beigebracht wird. Liibkers Reallexikon wird fur diese
Vortrage die reichste Fundgrube sein, sofern die Thatsacheu nicht, was am heiufigsten geschehen
wird, aus dem Dichter selbst zu schilpfen sind.

Die politischen Gedichte haben theiis die inneren Verhiiltnisse des Staates theils die
Kriegsthaten des Augustus und seiner Stiefsfilme zum Gegenstand. Die ersteren bezeichnen die
Habsueht als den eigentlichen Krebsschaden des Staates III. 24, als die Ursache aller Laster
und aller Leiden‚ welche iiber das Vaterland gekommen sind, 111. 1., 6. Aus jener Quelle
stammen auch die Greuel der Biirgerkriege‚ welche Horaz besonders bitter beklagt. Dem gegen·
iiber wird (131111 Augustus als der Retter gepriesen, der dic Hydra der Emp6rung bezwungen,
durch weise Gesetze die Ordnung zuriickgefiihrt, der Friimmigkeit und gute Sitte wieder heimisch
gemacht hat. Das alteste dieser Gedichte ist ohne Zweifel Epod. 16 Man setzt es mit ziemlicher
Uebereinstimmung in das ,111111- 41 v. Ch„ kurz vor den Ausbruch des perusinischen KriegeS. Man
spiirt darin noch etwas von der Unmittelbarkeit des Selbsterlebten; war doch kaum ein Jahr ver-
gangen, dass ihn die Woge aus diesen Strudeln an das Land gespiilt hatte, und noch als er Jenes
Gedicht schrieb‚ hatte er an den Folgvn schwer zu tragen. Von Octavian und der Zuversicht auf
seine Hilfe findet sich hier kein Wort, im Gegentheil die helle Verzweifelung und ein ebenso ver-
zweifeltes Rettungsmittel‚ Auswanderung auf Niinmerwiederkehr nach den Inseln der Seligen. Es folgt
Epod. 7, ein Gedicht, dessen Ton ahnlich ist und deshalb auch auf eine friihe Absassungszeit schliessen
liisst. Einige setzen es wie Jenes ins Jahr 41, andere wie Obbarius ins Jahr 38, kurz vor den
Ausbruch der neuen Feindseligkeiten zwischen Octavian und Sextus Pompeius. Epod. 1. ist unzwei-
felhaft kurz vor Beginn des Actischen Krieges und Epod. 9. kurz nach Eingang der Siegesnachricht

*) Sollte gegen Sat. Ι. 4 9111 Bedenken erhohen werden, so geniigen auch Sat. 1. 10 u. 11. 1, die mit Sat. Ι. 4.
3111111911911 1111111113 sind. Wenn die Zeit nicht zuroicht odei· die Fahigkeit ‹ler Schuler, wird die Ars p. ungelesen
bleiben. Far eine tiichtige Prima halte ich sie sin· sehr geeignet.

